A.4. GOPATH dan Workspace
Pada chapter ini kita akan belajar tentang apa itu GOPATH beserta cara setupnya.

⚠️ INFORMASI ⚠️

Setup Go project menggunakan GOPATH kurang dianjurkan untuk Go versi terbaru. Lebih baik gunakan A.3. Setup Go Modules.

Namun meski demikian, bukan berarti GOPATH tidak berguna sama sekali, jadi silakan ikuti panduan berikut jika diperlukan.

A.4.1. Variabel GOPATH
GOPATH adalah variabel yang digunakan oleh Go sebagai rujukan lokasi di mana semua folder project disimpan (kecuali untuk yg diinisialisasi menggunakan Go Modules). GOPATH berisikan 3 buah sub-folder: src, bin, dan pkg.

Project di Go bisa ditempatkan dalam $GOPATH/src. Sebagai contoh anda ingin membuat project dengan nama belajar, maka harus dibuatkan sebuah folder dengan nama belajar, ditempatkan dalam src ($GOPATH/src/belajar).

Path separator yang digunakan sebagai contoh di buku ini adalah slash /. Khusus pengguna Windows, path separator adalah backslash \.

A.4.2. Setup Workspace
Lokasi folder yang akan dijadikan sebagai workspace bisa ditentukan sendiri. Anda bisa menggunakan alamat folder mana saja, bebas, tapi jangan gunakan path tempat di mana Go ter-install (tidak boleh sama dengan GOROOT). Lokasi tersebut harus didaftarkan dalam path variable dengan nama GOPATH. Sebagai contoh, penulis memilih path $HOME/Documents/go, maka saya daftarkan alamat tersebut. Caranya:

Bagi pengguna Windows, tambahkan path folder tersebut ke path variable dengan nama GOPATH. Setelah variabel terdaftar, cek apakah path sudah terdaftar dengan benar.

Sering terjadi GOPATH tidak dikenali meskipun variabel sudah didaftarkan. Jika hal seperti ini terjadi, restart CMD, lalu coba lagi.

Bagi pengguna Mac OS, export path ke ~/.bash_profile. Untuk Linux, export ke ~/.bashrc

 $ echo "export GOPATH=$HOME/Documents/go" >> ~/.bash_profile
 $ source ~/.bash_profile
Cek apakah path sudah terdaftar dengan benar.

Dasar Pemrograman Golang - Pengecekan `GOPATH` di sistem operasi non-Windows

Setelah GOPATH berhasil dikenali, perlu disiapkan 3 buah sub folder di dalamnya, dengan kriteria sebagai berikut:

Folder src, adalah path di mana project Go disimpan
Folder pkg, berisi file hasil kompilasi
Folder bin, berisi file executable hasil build
Dasar Pemrograman Golang - Struktur folder dalam worskpace

Struktur di atas merupakan struktur standar workspace Go. Jadi pastikan penamaan dan hirarki folder adalah sama.