A.5. Instalasi Editor
Proses pembuatan aplikasi menggunakan Go akan lebih maksimal jika didukung oleh editor atau IDE yang pas. Ada cukup banyak pilihan bagus yang bisa dipertimbangkan, di antaranya: JetBrains GoLand, Visual Studio Code, Netbeans, Atom, Sublime Text, dan lainnya.

Penulis sarankan untuk memilih editor yang paling nyaman digunakan, preferensi masing-masing pastinya berbeda. Penulis sendiri lebih sering menggunakan Visual Studio Code. Editor ini sangat ringan, mudah didapat, dan memiliki ekstensi yang bagus untuk bahasa Go. Jika pembaca ingin menggunakan editor yang sama, maka silakan melanjutkan panduan berikut.

A.5.1. Instalasi Editor Visual Studio Code
Download Visual Studio Code di https://code.visualstudio.com/Download, pilih sesuai dengan sistem operasi yang digunakan.
Jalankan installer.
Setelah selesai, jalankan editornya.
Dasar Pemrograman Golang - Tampilan Visual Studio Code

A.5.2. Instalasi Extensi Go
Dengan meng-install Go Extension pada VSCode, maka development akan menjadi lebih menyenangkan dan mudah. Banyak benefit yang didapat dari ekstensi ini, beberapa di antaranya adalah integrasi dengan kompiler Go, auto lint on save, testing with coverage, fasilitas debugging with breakpoints, dan lainnya.

Cara instalasi ekstensi sendiri cukup mudah, klik View -> Extension atau klik ikon Extension Marketplace di sebelah kiri (silakan lihat gambar berikut, deretan button paling kiri yang dilingkari merah). Setelah itu ketikan Go pada inputan search, silakan install ekstensi Go buatan GO Team at Google, biasanya muncul paling atas sendiri.

Dasar Pemrograman Golang - VSCode Go extension

A.5.3. Setup Editorconfig
Editorconfig membantu kita supaya coding style menjadi konsisten untuk dibaca oleh banyak developer, dan juga ketika dimuat pada berbagai macam IDE. Instalasinya di VSCode cukup mudah, cari saja extension-nya kemudian klik install seperti pada gambar berikut.

Dasar Pemrograman Golang - VSCode Editorconfig extension

Editorconfig pada sebuah proyek (biasanya berada di root direktori proyek tersebut) berupa konfigurasi format file .editorconfig yang berisi definisi style penulisan yang menyesuaikan dengan standar penulisan masing-masing bahasa pemrograman. Misalnya untuk style guide GO kita bisa mulai dengan menggunakan konfigurasi sederhana sebagai berikut:

root = true

[*]
insert_final_newline = true
charset = utf-8
trim_trailing_whitespace = true
indent_style = space
indent_size = 2

[{Makefile,go.mod,go.sum,*.go}]
indent_style = tab
indent_size = 8