B.7. Template: Functions
Go menyediakan beberapa predefiend function yang bisa digunakan langsung dalam file template. Pada chapter ini kita akan membahas beberapa di antaranya beserta cara penggunaannya.

Cara pemanggilan fungsi atau method sebuah objek pada file template sedikit berbeda dibanding dengan yang telah dicontohkan pada chapter sebelumnya.

B.7.1. Persiapan
Siapkan folder proyek baru, dengan isi 2 buah file: main.go dan view.html. Di dalam file main siapkan sebuah struct berisikan 3 buah property dan 1 method.

package main

import "net/http"
import "fmt"
import "html/template"

type Superhero struct {
    Name    string
    Alias   string
    Friends []string
}

func (s Superhero) SayHello(from string, message string) string {
    return fmt.Sprintf("%s said: \"%s\"", from, message)
}
Struct Superhero di atas nantinya digunakan untuk membuat objek yang kemudian disisipkan ke template view.

Selanjutnya buat fungsi main(), isi dengan handler untuk rute /. Secara umum isi dari file main.go ini mirip seperti yang ada pada chapter sebelumnya.

func main() {
    http.HandleFunc("/", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        var person = Superhero{
            Name:    "Bruce Wayne",
            Alias:   "Batman",
            Friends: []string{"Superman", "Flash", "Green Lantern"},
        }

        var tmpl = template.Must(template.ParseFiles("view.html"))
        if err := tmpl.Execute(w, person); err != nil {
            http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
        }
    })

    fmt.Println("server started at localhost:9000")
    http.ListenAndServe(":9000", nil)
}
Kemudian isi file view.html dengan kode berikut.

<html>
    <head>
        <title>Learning html/template Functions</title>
    </head>
    <body>
    </body>
</html>
Jalankan program, buka http://localhost:9000/, lalu lanjutkan dengan mengikuti petunjuk di bawah ini.

B.7.2. Fungsi Escape String
Fungsi pertama yang akan kita bahas adalah html. Fungsi ini digunakan untuk meng-escape string. Agar lebih mudah dipahami silakan praktekan kode di bawah ini.

Tulis kode berikut dalam <body></body> file view.html.

    {{html "<h2>Hello</h2>"}}

Test output yang dihasilkan di browser dengan cukup me-refresg halaman. Tulisan <h2>Hello</h2> akan di-escape, dimunculkan sebagai text.

Dasar Pemrograman Golang - Escape HTML

Bisa dilihat bahwa cara untuk menggunakan fungsi pada file template, adalah cukup dengan menuliskan nama fungsinya dalam notasi {{namaFungsi}}. Jika fungsi tersebut membutuhkan parameter (seperti fungsi html), maka parameternya dituliskan tepat setelah nama fungsi dengan pembatas spasi.

{{namaFungsi param1 param2 param3 param4}}
Selain fungsi html, ada juga beberapa fungsi lain yang sudah disediakan oleh Go.

Fungsi js digunakan untuk meng-escape string javascript
Fungsi urlquery digunakan untuk meng-escape string url query
B.7.3. Fungsi Operator Perbandingan
Pada chapter sebelumnya telah dibahas bagaimana penggunaan operator ne pada actions if. eq dan ne adalah contoh dari fungsi operator perbandingan. Jika digunakan pada seleksi kondisi yang nilai kondisinya bertipe bool, maka cukup dengan menuliskannya seletah operator, contohnya.

{{if eq true}}
    benar
{{end}}
Nilai kondisi yang bertipe bool hanya bisa digunakan pada eq dan ne saja

Jika nilai kondisinya merupakan perbandingan, maka nilai yang dibandingkan harus dituliskan, sebagai contoh di bawah ini adalah seleksi kondisi memanfaatkan operator gt untuk deteksi apakah nilai di atas 60.

{{if gt $value 60}}
    lulus
{{end}}
Pada kode di atas, nilai variabel $value akan dibandingkan dengan angka 60, apakah nilainya lebih besar atau tidak.

gt merupakan kependekan dari greater than

Praktekan kode berikut, tulis ke dalam file view.html.

{{if eq .Name "Bruce Wayne"}}
    
I'm the Batman!
{{else if ne .Name "Clark Kent"}}
    
I'm neither Batman or Superman
{{end}}
Lihat hasilnya pada browser.

Dasar Pemrograman Golang - Fungsi Operator Perbandingan

Berikut merupakan daftar operator perbandingan yang didukung oleh template view.

Operator	Penjelasan	Analogi
eq	equal, sama dengan	a == b
ne	not equal, tidak sama dengan	a != b
lt	lower than, lebih kecil	a < b
le	lower than or equal, lebih kecil atau sama dengan	a <= b
gt	greater than, lebih besar	a > b
ge	greater than or equal, lebih besar atau sama dengan	a >= b
B.7.4. Pemanggilan Method
Cara memanggil method yang disisipkan ke view sama dengan cara pemanggilan fungsi, hanya saja perlu ditambahkan tanda titik . (menyesuaikan scope variabelnya). Contohnya bisa dilihat seperti pada kode berikut.

    {{.SayHello "Gotham citizen" "You are our hero!"}}

Test hasilnya pada browser.

Dasar Pemrograman Golang - Pemanggilan Method

B.7.5. Fungsi String
Go juga menyediakan beberapa fungsi string yang bisa dimanfaatkan, yaitu:

print (merupakan alias dari fmt.Sprint)
printf (merupakan alias dari fmt.Sprintf)
println (merupakan alias dari fmt.Sprintln)
Cara penggunannya juga masih sama, contoh:

    {{printf "%s because I'm %s" "You know why?" "Batman!"}}

Output program:

Dasar Pemrograman Golang - Fungsi String

Jika merasa sedikit bingung memahami statement di atas, mungkin analogi berikut cukup membantu.

// template view
printf "%s because I'm %s" "You know why?" "Batman!"

// go
fmt.Sprintf("%s because I'm %s", "You know why?", "Batman!")
Kedua statement di atas menghasilkan output yang sama.

B.7.6. Fungsi len dan index
Kegunaan dari fungsi len seperti yang sudah diketahui adalah untuk menghitung jumlah elemen. Sedangkan fungsi index digunakan jika elemen tertentu ingin diakses.

Sebagai contoh, Friends yang merupakan array, diakses elemen indeks ke-1 menggunakan index, maka caranya:

{{index .Friends 1}}
Berikut merupakan contoh penerapan fungsi len dan index.

    Batman have many friends. {{len .Friends}} of them are:
    {{index .Friends 0}},
    {{index .Friends 1}}, and 
    {{index .Friends 2}}

Output program:

Dasar Pemrograman Golang - Fungsi `len` dan `index`

B.7.7. Fungsi Operator Logika
Selain fungsi operator perbandingan, terdapat juga operator logika or, and, dan not. Cara penggunaannya adalah dengan dituliskan setelah actions if atau elseif, sebagai fungsi dengan parameter adalah nilai yang ingin dibandingkan.

Fungsi not ekuivalen dengan ne

{{$cond1 := true}}
{{$cond2 := false}}

{{if or $cond1 $cond2}}
    
Be like Batman!
{{end}}
Output program:

Dasar Pemrograman Golang - Fungsi `or`, `and`, dan `not`

